---
layout:     post
title:      Java 并发编程实战读书笔记
subtitle:   总结 Java 并发编程实战这本书中有用的思想和实例
date:       2017-11-17
author:     uncledrew
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - 并发
    - 线程
---

> 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
>
> [我的博客](http://uncledrew.405go.cn/)

# 并发
#### volatile
volatile 变量通常用做某个操作完成、发生中断或者状态的标志。

加锁机制既可以确保可见性又可以确保原子性，而 volatile 变量只能确保可见性。

当且仅当满足以下所有条件时，才能使用 volatile 变量：
- 对变量的写入操作不依赖变量的当前值，或者你能确保只有单个线程更新变量的值。
- 该变量不会与其它状态变量一起纳入不变性条件中。
- 在访问变量时不需要加锁。

#### 线程封闭
- Ad-hoc 线程封闭：维护线程封闭性的职责完全由程序实现来承担。（技术较为脆弱，不推荐）
- 栈封闭：是线程封闭的一种特例，在栈封闭中，只能通过局部变量才能访问对象。（比 Ad-hoc 更易于维护，也更加健壮）
- ThreadLocal：使线程中的某个值与保存值的对象关联起来。get 和 set 方法

###### ThreadLocal
- ThreadLocal 中的 get 和 set 方法，为每个使用该变量的线程都存有一份独立的副本。
- ThreadLocal 对象通常用于防止可变的单实例变量（singleton）或者全局变量共享。

例如在单线程应用中维护一个全局的数据库连接：

```
private static ThreadLocal<Connection> connectionHolder = new ThreadLocal<Connection>() {
    public Connection initialValue() {
        return DriverManager.getConnection("url");
    }
};

public static Connection getConnection() {
    return connectionHolder.get();
}
```

通过将 JDBC 的连接保存到 ThreadLocal 对象中，每个线程都会拥有属于自己的连接，保证线程安全。

***注意：***

- 不能滥用 ThreadLocal ，例如将所有的全局变量都作为 ThreadLocal 对象，或者作为一种隐藏方法参数的手段。
- ThreadLocal 类似于全局变量，他能降低代码的可重用性，并在类之间引入隐含的耦合性，因此在使用时要格外小心。

#### 安全发布
要安全发布一个对象，对象的引用和状态必须同时对其他线程可见。一个正确构造的对象可以通过以下几种方式来安全发布：
- 在静态初始化汉函数中初始化一个对想引用
- 将对象的引用保存到 volatile 类型的域或者 AtomicReferance 对象中
- 将对象的引用保存到某个正确构造对象的 final 类型域中
- 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中

线程安全的容器：
- 将一个键或一个值放入 `HashTable,synchronizedMap,concurrentMap` 中
- 将一个元素放入 `Vector,CopyOnWriteArrayList,CopyOnWriteArraySet,synchronizedList,synchronizedSet` 中

线程安全的队列：
- 将一个元素放入 `BlockingQueue,ConcurrentLinkedQueue` 中

#### 事实不可变对象
如果对象从技术上看时可变的，但是他的状态在发布后是不可变的。

#### 可变对象
要安全的共享可变对象，这些对象就必须被安全的发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来：

#### 对象发布需求取决于他的可变性：
- 不可变对象可以通过任意机制来发布
- 事实不可变对象必须通过安全方式来发布
- 可变对象必须通过安全方式来发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来

#### 安全的共享对象
- 线程封闭：线程封闭的对象只能由一个线程拥有，对象被封闭在该线程中，并且只能由这个线程修改。
- 只读共享：再没有额外同步的情况下，共享的只读对象可以由多个线程并发访问，但任何线程都不能修改他，共享的只读对象包括不可变对象和事实不可变对象。
- 线程安全共享：线程安全的对象在其内部实现同步，因此多个线程可以通过对象的公有接口来进行访问而不需要进一步的同步。
- 保护对象：被保护的对象只能通过持有特定的锁来访问。保护对象包括封装在其它线程安全对象中的对象，以及已发布的并且由某个特定的锁保护的对象。


#### 设计线程安全的类
- 找出构成对象状态的所有变量
- 找出约束状态变量的不变性条件
- 建立对象状态的并发访问管理策略

###### 通过一个私有锁来保护状态

```
public class PrivateLock {

    private final Object myLock = new Object();

    @GuardedBy("myLock")
    Widget widget;

    void doSomething() {
        synchronized (myLock) {
            //访问或者修改 widget 的状态
        }
    }
}
```

***注意：***

***@GuardedBy(lock)里面的Lock是告诉维护者：这个状态变量，这个方法被哪个锁保护着。这样可以强烈的提示类的维护者注意这里。***

@GuardedBy(lock)有以下几种使用形式：

- @GuardedBy("this")：受对象内部锁保护
- @GuardedBy("fieldName")：受与 fieldName 引用相关联的锁 保护。
- @GuardedBy("ClassName.fieldName")：受一个类的静态 field 的锁保存。
- @GuardedBy("methodName()")：锁对象是 methodName() 方法的返值，受这个锁保护。
- @GuardedBy("ClassName.class")：受 ClassName 类的直接锁对象保护。而不是这个类的某个实例的锁对象。


#### 实例封闭
获取汽车位置的例子：

```
public class MonitorVehicleTracker {

    @GuardedBy("this")
    private final Map<String, MutablePoint> locations;

    public MonitorVehicleTracker(
        Map<String, MutablePoint> locations) {
        this.locations = locations;
    }

    public synchronized Map<String, MutablePoint> getLocations() {
        return deepCopy(locations);
    }

    public synchronized MutablePoint getLocation(String id) {
        return locations.get(id);
    }

    public synchronized void setLocation(String id, int x, int y) {
        MutablePoint mutablePoint = locations.get(id);
        mutablePoint.x = x;
        mutablePoint.y = y;
    }

    public static Map<String, MutablePoint> deepCopy(Map<String, MutablePoint> map) {
        Map<String, MutablePoint> result = new HashMap<>();
        for (String key : map.keySet()) {
            result.put(key, new MutablePoint(map.get(key)));//防止容器中的对象引用被修改
        }

        return Collections.unmodifiableMap(result);//防止容器对象被修改
    }
}
```

```
public class MutablePoint {

    public int x, y;

    public MutablePoint() {
        this.x = 0;
        this.y = 0;
    }

    public MutablePoint(MutablePoint mutablePoint) {
        this.x = mutablePoint.x;
        this.y = mutablePoint.y;
    }
}
```

***虽然 MutablePoint 类不是线程安全的，但 MonitorVehicleTracker 是线程安全的。他所包含的 Map 和 可变的 Point 对象都未曾发布。***

