---
layout:     post
title:      NIO 学习笔记
subtitle:   关于 NIO 编程的一些学习记录
date:       2017-11-28
author:     uncledrew
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - 线程
    - NIO
---

> 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
>
> [我的博客](http://uncledrew.405go.cn/)


# NIO
IO 是面向流的，即基于字节流和字符流进行操作。

NIO 是面向缓冲区的，即基于 Channel 和 Buffer 进行操作。
数据总是从通道读取到缓冲区中，或者从缓冲区写入到通道中。

#### NIO 组成
- Channel(通道)
- Buffer(缓冲区)：实际上是一个容器，一个连续数组。
- Selector(选择器)：用于监听多个通道的事件（比如：连接打开，数据到达）。单个线程可以监听多个数据通道。

#### Channel
Stream 是单向的，而 Channel 是双向的，既可以用来进行读操作，又可以用来进行写操作。

#### Buffer
      索引	                说明
    capacity      缓冲区数组的总长度
    position	       下一个要操作的数据元素的位置
    limit	             缓冲区数组中不可操作的下一个元素的位置：limit<=capacity
    mark	            用于记录当前position的前一个位置或者默认是0

一些 Buffer 的用法：
- ByteBuffer.allocate(1024);    //1初始化一个1024个byte的数组的缓冲区
- buf.put(…);    //向Buffer中写数据
- buf.get();    //从Buffer中读取数据
- buf.flip();    //将position设回0，并将limit设成之前的position的值
- buf.clear();    //清空Buffer
- buf.compact();    //清空Buffer

- buf.mark();    //标记Buffer中的一个特定的position
- buf.reset();    //恢复到这个position。
- buf.rewind();    //将position设回0，

***注意：compact 和 clear 都能清空Buffer，但是 compact 能够将所有未读的数据拷贝到 Buffer 起始处，
而 clear 不会标记会告诉你哪些数据被读过，哪些还没有，未读的数据将被遗忘。***

#### FileChannel
从 FileChannel 写到 Buffer：fileChannel.read(buf);

从 Buffer 读取到 FileChannel：fileChannel.write(buf);

#### SocketChannel
可以通过配置它的阻塞行为，以实现非阻塞式的信道。
```
channel.configureBlocking(false)
```

监听新进来的连接：
```
while(true){
    SocketChannel socketChannel = serverSocketChannel.accept();
}
```

ServerSocketChannel 可以设置成非阻塞模式。在非阻塞模式下，accept() 方法会立刻返回，如果还没有新进来的连接,返回的将是 null。 
因此，需要检查返回的 SocketChannel 是否是null.如：
```
ServerSocketChannel serverSocketChannel = ServerSocketChannel.open();
serverSocketChannel.socket().bind(new InetSocketAddress(9999));
serverSocketChannel.configureBlocking(false);
while (true)
{
    SocketChannel socketChannel = serverSocketChannel.accept();
    if (socketChannel != null)
    {
        // do something with socketChannel...
    }
}
```


#### Selector
与 Selector 一起使用时，Channel 必须处于非阻塞模式下。
这意味着不能将 FileChannel 与 Selector 一起使用，因为 FileChannel 不能切换到非阻塞模式。而套接字通道都可以。

为了将 Channel 和 Selector 配合使用，必须将 Channel 注册到 Selector 上:
```
ServerSocketChannel ssc = ServerSocketChannel.open();
ssc.socket().bind(new InetSocketAddress(PORT));
ssc.configureBlocking(false);
ssc.register(selector, SelectionKey.OP_ACCEPT);
```

register()方法的第二个参数，意思是在通过 Selector 监听 Channel 时对什么事件感兴趣。
可以监听四种不同类型的事件：
- Connect：SelectionKey.OP_CONNECT
- Accept：SelectionKey.OP_ACCEPT
- Read：SelectionKey.OP_READ
- Write：SelectionKey.OP_WRITE

#### MappedByteBuffer
JAVA 处理大文件，一般用 BufferedReader，BufferedInputStream 这类带缓冲的IO类，不过如果文件超大的话，更快的方式是采用 MappedByteBuffer。

> MappedByteBuffer是NIO引入的文件内存映射方案，读写性能极高。NIO最主要的就是实现了对异步操作的支持。
其中一种通过把一个套接字通道(SocketChannel)注册到一个选择器(Selector)中,
不时调用后者的选择(select)方法就能返回满足的选择键(SelectionKey),键中包含了SOCKET事件信息。这就是select模型。

FileChannel 提供了 map 方法来把文件影射为内存映像文件： `MappedByteBuffer.map(int mode,long position,long size); `

mode 取值：
- READ_ONLY：只读
- READ_WRITE：读写
- PRIVATE：专用


#### 参考
[攻破JAVA NIO技术壁垒](http://www.importnew.com/19816.html#comment-580756)
